---
title: "💭 [LG CNS 신입_학사] IT Leadership Academy : 22년 상반기 신입 채용 코딩 테스트 후기"
description: "코딩 테스트 후기"
date: 2022-04-14
update: 2022-04-14
tags:
  - 코딩테스트
  - 후기
series: "💭 후기"
---

## 😁 서류 전형 합격!
작년말까지만 해도 알고리즘 문제 풀이를 정말 한~참을 미뤄뒀었다. 거의 반쯤은 손을 놓고 있었다.

4학년이 된 올해는 ... 더 이상 놓고 있으면 취업을 안하겠다는 말이니까 .. (사실 이전부터 하는 게 백번 맞다는 건 알지만) 슬슬 밀린 알고리즘 문제를 풀고 있었다. 그러면서 프로그래머스를 통해 신청만 하면 응시할 수 있는 코딩 테스트를 한 2-3개 경험했었다. 물론 붙을 거란 생각은 당연히 하지도 않고 그저 경험해보자는 의미에서 도전했었다.

하지만 결과는 뭐 말할 것도 없었고, 간단해보이는 문제를 푸는 데도 한 세월을 보내는 자신을 보면서 현타가 많이 왔다. 지금부터라도 정신을 붙잡고 알고에 매달려야겠다!

그러던 중, LG CNS 채용 공고가 올라온 것을 확인했다. 이전부터 LG CNS에 대해서는 주변에 취업한 선배 및 동기를 통해 알고 있었고, 학교를 통해 참여했던 2021 하계 인도 인턴십에서 LGSI와 협업하며 좋은 기억이 있었기에 (상도 수상하고 ㅎ) 지원하게 되었다. 자기 소개 및 가진 역량과 노력했던 점 등을 서술하여 지원했고, 운이 좋게도 서류 전형에 합격했다! (첫 합격 ...)

그래서 다가오는 16일에 인적성 검사 및 코딩 테스트를 진행할 예정이다. 물론 알고리즘을 많이 풀지 않아 나에게는 많이 어려울테지만 이또한 경험이 될 것은 확실하기에, 긴장되지만 최대한 열심히 부딪혀보고 코딩 테스트 후기를 남겨볼 것이다!

이번뿐만 아니라 앞으로도 계속 경험한 것들에 대한 후기를 남겨 나중에 어떤 마음가짐으로 임했는지, 어떤 것을 느꼈는지 확인하고자 한다. 일단 이번 코테부터 화이팅...

## 코딩 테스트 후기
하 .... 코테가 끝났다. 10시부터 인적성검사를 시작한다고 해서 긴장하면서 들어갔는데, 신분증 검사하고 주변 환경 확인한 후 한 10시 40분까지 가만히 대기만 했다. 조금 피곤해서 잠들 뻔 했다 ㅎ..

적성 검사를 먼저 했는데 수능 이후로 그런 문제를 풀어본 적이 없어 시간에 쫓겨 제대로 못 푼 것 같다. 어쩌면 적성에서 떨어질 수도 있겠단 생각이 들었다 ...

적성 검사 이후 인성 검사는 정답이 없고 그냥 내 인성을 보여주는 것이니까 부담감 없이 MBTI 검사하듯 편하게 했다. 물론 일관성 있게 수행하고 혹시라도 나중에 임원 면접을 가게 되면, 인성 검사 기준으로 질문한다고 해서 체크하는 이유에 대해 잠깐씩 생각해보면서 수행했다.

이후 점심을 먹고 13시 30분부터 코딩 테스트를 시작했다. 문제는 총 3문제였고, 3시간이 주어졌다. 나는 JAVA로 풀었고 3문제 중 2문제를 풀고 1문제는 거의 손도 못 댔다..

1, 2번은 단순 구현과 그래프 .. 정도였던 것 같다. 학교 알고리즘 강의 수강 시 배웠던 내용이 떠올라 적용해봤고 테케는 맞았으나 효율성은 잘 모르겠다.

3번은 백준 테트로미노 문제랑 비슷했던 것 같다. 접근법을 도저히 못 떠올려서 30분 정도 남기고 그냥 제출했다ㅜ

1, 2번 난이도는 생각한 것보다 좀 쉬웠던 것 같다. (물론 맞진 않을 수도 있겠지만 ... ㅎ) 3번 또한 문제를 더 많이 풀어봤었더라면 맞췄을 지도 모르겠단 생각이 들어 너무 아쉽고 화가 났다. 아마 3솔이어야 합격할 것 같다 ㅜ

처음으로 제대로 원서 내고 합격해서 쳐 본 코딩 테스트였는데, 아쉬움이 더 많이 남는 것 같다. 알고리즘은 역시 하는 만큼 나오는 것 같다. 그래도 좋은 경험이었다고 생각할란다!

> 정~말 혹시라도 붙게 된다면 1차 면접 후기로 돌아올지도 ...