---
title: "💬 객체 지향과 절차적 프로그래밍"
description: "개발 상식"
date: 2022-03-24
update: 2022-03-24
tags:
  - 개발상식
  - Java
  - OOP
  - PP
series: "💬 면접"
---

## 🧷 "00" 지향
- 절차 지향 : C언어
- 객체 지향 : Java, Python, C# 등

아주 틀린 말은 아니다. '지향' 이라는 것은 단순히 하나의 패러다임이지, C언어는 무조건 절차적으로만, Java는 무조건 객체지향으로만 프로그래밍해야한다는 것은 아니다.

사실 어떤 언어건 간에 절차적 프로그래밍이 가능하다. 모든 코드는 '절차적인 틀'이 있어서, 절차지향이 아닌 **절차적 프로그래밍**이라는 말이 더 맞는 말이다.

> 📌 **"OO" 지향이란 코딩하는 방식 또는 방법론의 차이이지 특정 언어가 특정 지향만 지원한다는 것은 아니다.**

또한, 객체지향 프로그래밍과 절차적 프로그래밍은 서로 반대 개념이 아닌, 상이한 개념일 뿐이다. 
- 절차적 프로그래밍은 **'데이터를 중심으로 함수'**를 만들어 쓰는 방식이고, 
- 객체 지향 프로그래밍은 **'데이터와 기능(함수)들을 묶어 하나의 객체'**를 만들어 쓰는 방식이다.

그렇다면, 왜 일반적으로 절차적 언어와 객체 지향 언어를 나누어 생각할까? 
- 이는 언어가 지원하는 기능과 특징에 있다. 구분하는 방법은 많지만 대개 아래의 기준을 충족한다면, 객체 지향적 성격이 강하다.

1. **캡슐화, 다형성, 클래스 상속을 지원하는가?**
2. **데이터 접근 제한을 걸 수 있는가?**

### 🗝 프로그래밍 패러다임의 짧막한 역사
과거에는 지금과 같은 큰 규모와 소프트웨어가 필요하지 않았다. 따라서, 과거의 프로그래밍 패러다임의 중심에는 컴퓨터가 있었다. 컴퓨터가 사고하는대로 프로그래밍하는 것이다. 하지만 점점 소프트웨어의 발전 속도가 빨라지면서, 코드도 복잡해지기 시작했다. 처음엔 C, 코볼, 포트란과 같은 절차적 언어로 구현되었던 알고리즘이 점점 더 복잡해져 결국 코드가 사람이 읽으면서 로직을 이해할 수 없게 되는 '스파게티 코드' 문제점이 대두되었다.
- 그래서 이 문제를 해결하기 위해 등장한 패러다임이 **'객체 지향적 프로그래밍'**이다.
- 이는 인간 중심적 프로그래밍으로, 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 프로그래밍하는 것이다. 

따라서, **절차적 프로그래밍이 객체 지향적 특징을 가져오게 된다.**
- 예를 들어 C++이 있다.
- 이는 C언어 기반에 상속, 캡슐화 등을 지원한다.
- 하지만 그렇다고 해도, 하나의 패러다임을 따를 뿐 이를 객체 지향적 언어라고는 하지 않는다.

### 🗝 절차적 프로그래밍(Procedure Programming)
단어 그대로 '절차적'으로 코드를 구성한다는 의미이다. 
- 데이터에 대한 순서를 파악하고, 필요한 기능을 함수로 만들어 절차적으로 진행하는 방법이다.

### 🗝 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)
기능들을 묶어 하나의 객체로 생성한다. 이때 추상화라는 개념을 이용해 현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍에 사용한다.

### 🗝 장단점
**절차적 프로그래밍의 장점**
- 객체나 클래스의 생성 없이 바로 프로그램을 작성할 수 있다.
- 필요한 기능을 함수로 만들어 사용하기에 같은 코드를 호출하여 사용할 수 있다.
- 프로그램의 흐름 이해가 쉽다.

**절차적 프로그래밍의 단점**
- 코드들이 유기적으로 연결되어 있어, 새로운 기능이나 데이터의 추가가 어렵다.
- 코드 재사용률이 떨어져 프로젝트 개발 비용과 시간이 늘어날 수 있다.
- 디버깅이 어렵다.

**객체 지향 프로그래밍의 장점**
- 모듈화, 캡슐화로 인해 디버깅과 유지보수에 용이하다.
- 객체 자체가 하나의 프로그램이기 때문에 재사용성이 높다. 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어 재사용할 수 있다.
- 객체 지향적이기 때문에 현실 세계와의 유사성에 의해 코드 이해가 쉽다.

**객체 지향 프로그래밍의 단점**
- 대부분 많은 양의 메모리를 사용하고, 속도가 느린 경향이 있다.
- 현실 세계와의 유사성에 의한 코드 이해도를 증가시키기 위해 설계에 많은 시간이 투자된다.
- 객체가 상태를 갖는다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다. 이러한 이유로 **함수형 패러다임**이 주목받고 있다.

### 🗝 객체 지향적 설계 원칙
1. **SRP(Single Responsibility Principle)** : 단일 책임 원칙
    - 클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.

2. **OCP(Open-Closed Principle)** : 개방-폐쇄 원칙
    - 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

3. **LSP(Liskov Substitution Principle)** : 리스코프 치환 원칙
    - 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

4. **ISP(Interface Segregation Principle)** : 인터페이스 분리 원칙
    - 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

5. **DIP(Dependency Inversion Principle)** : 의존 역전 원칙
    - 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

## 📕 참고
- [객체지향(OOP)과 절차적 프로그래밍(PP)](https://st-lab.tistory.com/151)
- [Object Oriented Programming](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Development_common_sense)