---
title: "📃 [Do it!] 2. 자료형"
description: "java 지식"
date: 2022-07-25
update: 2022-07-25
tags:
  - Java
series: "📃 Java 지식"
---

<em>"Do it! 자바 완전 정복" 책을 바탕으로 정리하는 포스트입니다.</em>

## 📍 변수와 자료형
**변수**는 메모리 공간에 부여하는 이름이고, **자료형**은 데이터를 저장하기 위해 생성하고 목적에 따라 크기와 특징이 다른 메모리 공간이라 할 수 있다.

### 📝 자료형 선언
C, 자바와 같은 컴파일 언어는 변수를 사용하기 전에 **반드시 자료형을 선언**해야 한다. 

> **변수의 생존 기간**
> - 변수는 개발자에 의해 생성된다. 하지만 메모리에서 변수를 삭제하는 작업은 개발자가 아닌, 자바 가상 머신(JVM)이 수행한다. 이는 후에 자세히 살펴본다.

---

## 📍 자료형의 종류
자바의 자료형은 크게 "기본 자료형(Primitive Type)"과 "참조 자료형(Reference Type)"이 있다.
- 8가지 기본 자료형이 있으며, 이외의 모든 자료형은 참조 자료형이다.
- 또한 참조 자료형은 개발자가 직접 정의할 수도 있다.

**❗️ 자료형을 구분하는 이유**
- 자료형을 이와 같이 구분하는 이유는 **기본 자료형과 참조 자료형의 값 저장 방식이 서로 다르기 때문**이다.

> 자료형의 구분을 이해하기 위해 먼저 메모리의 구조를 알아야 한다. 메모리는 목적에 따라 크게 3가지 영역으로 나뉜다.
> 1. 클래스 영역, 정적 영역, 상수 영역, 메소드 영역
> 2. 스택 영역 (변수들이 저장되는 영역)
> 3. 힙 영역 (객체들이 저장되는 영역)

### 📝 기본 자료형과 참조 자료형의 차이
**1. 자료형의 이름 규칙**
- 기본 자료형 8개의 이름은 모두 **소문자**(`int` , `long` , `float` , `double` , ...) 로 시작한다.
- 참조 자료형의 이름은 모두 **대문자**(`String` , `System` , ...)로 시작한다.
  - 권장사항이므로 지켜지지 않아도 오류가 발생하지는 않지만, 개발자 사이의 무언의 약속이므로 지키는 것이 좋다.

**2. 실제 데이터값의 저장 위치**
- 기본 자료형과 참조 자료형 모두 변수의 공간이 **스택 메모리에 생성**되지만 그 공간에 저장되는 값의 의미가 서로 다르다.
- 기본 자료형은 **스택 메모리에 생성된 공간에 실제 변숫값이 저장**된다.
- 참조 자료형은 **실제 데이터값은 힙 메모리에 저장**되고, **스택 메모리의 변수 공간에는 실제 변숫값이 저장된 힙 메모리의 위치값을 저장**한다.

### 📝 기본 자료형의 종류
기본 자료형에는 총 8가지로, 다음과 같다.
- 참, 거짓을 저장하는 `boolean`
- 정수를 저장하는 `byte` , `int` , `short` , `long`
- 실수를 저장하는 `float` , `double`
- 문자(정수)를 저장하는 `char`

> **똑같은 정수를 처리하는데 왜 자료형이 4개나 있을까?**
> - 이는 메모리의 효율성을 위해서이다. 
> - 큰 공간을 가진 자료형만 사용한다면, 작은 공간을 필요로 하는 변수 저장 시 공간 낭비가 발생할 것이다.
> - 반대로 작은 공간을 가진 자료형만 사용한다면, 큰 공간을 필요로 하는 변수 저장 시 공간이 부족할 것이다.
> - 여러 종류의 공간을 가진 자료형을 두어 효율적인 메모리 사용을 가능하도록 하기 위함이다.

`char` 에 대해서, **문자(정수)**라고 표기했다. 이와 같이 적은 이유는 다음과 같다.
- 메모리에 문자를 기록할 수 없다.
  - 메모리는 2진수 값만 저장할 수 있는 공간이기 때문이다.
- 그래서 `char` 은 모든 문자를 특정 정숫값으로 바꿔 저장한다. 그리고 특정 정숫값을 유니코드라고 한다.

---

## 📍 기본 자료형 간의 타입 변환
`boolean` 을 제외한 기본 자료형 7개는 서로 자료형 변환이 가능하고 이를 타입 변환(Type casting)이라 한다.
- 타입 변환은 단순히 변환 대상 앞에 `(자료형)`만 표기하면 된다.

> 중요한 것은 타입 변환 시, 저장할 수 있는 값의 범위나 종류가 달라지므로 **값이 변할 수 있다**는 점이다.

### 📝 자동 타입 변환과 수동 타입 변환
타입 변환에는 2가지 종류가 있다.
- 컴파일러가 자동으로 수행하는 **"자동 타입 변환"**
- 개발자가 직접 타입 변환을 명시하는 **"수동 타입 변환"**

크기가 작은 자료형을 큰 자료형에 대입하게 되면, 어떠한 데이터 손실도 발생하지 않는다. 
- 따라서 타입 변환을 명시하지 않더라도 컴파일러가 자동으로 타입 변환을 실행하는데, 이를 **업캐스팅(upcasting)** 이라 한다.

반대로, 큰 자료형을 작은 자료형에 대입하면, 데이터 손실이 발생할 것이다. 
- 데이터 손실이 발생하기에 컴파일러에 따른 자동 타입 변환은 일어나지 않고, 이를 **다운캐스팅(downcasting)** 이라 한다.
- 개발자가 직접 타입 변환을 명시해야 한다.

---

## 📕 참고
- **Do it! 자바 완전 정복** - 이지스 퍼블리싱