---
title: "💡 문제해결개관"
description: "종만북"
date: 2022-02-03
update: 2022-02-03
tags:
  - 종만북
series: "💡 Algorithm"
---

<em>[프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제 해결 전략 - 구종만]을 읽고 정리한 POST입니다.</em>

## 💡 문제 해결 과정
### 🔍 파인만 알고리즘
: 현재 인류에게 알려진 가장 강력한 일반적 문제 해결 알고리즘
1. 칠판에 문제를 적는다.
2. 골똘히 생각한다.
3. 칠판에 답안을 적는다.

사실 반쯤은 농담인 이 알고리즘에서, 우리는 아래와 같은 것을 배울 수 있다.
- **문제 해결 과정을 단계별로 나누었다.**
  - 문제를 해결하기 위해 거쳐 가야 하는 과정들을 세분화함으로써, 어디가 부족하고 개선해야 하는지 판단할 수 있게 된다.
- **문제를 적는 단계가 있다.**
  - 문제를 다시 적기 위해서는 문제를 읽고 이해한 뒤 자신만의 언어로 재정의해야 하기에 이 단계는 매우 중요하다.

문제 해결 연구의 고전인 **어떻게 문제를 풀 것인가**에서는 다음 네 단계로 문제 해결 과정을 나눈다.
1. 문제를 이해한다.
2. 어떻게 풀지 계획을 세운다.
3. 계획을 수행해서 문제를 해결한다.
4. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.

골똘히 생각하는 단계를 **계획을 세우는 단계**와 **수행하는 단계**로 나누었고, 문제를 해결한 이후에도 개선할 방법을 찾는 **회고 단계**가 추가되었다.

위 두 접근 방법을 합쳐 프로그래밍 대회를 위한 **여섯 단계 알고리즘**을 만들 수 있다.
1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다.
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.
   
### 🔍 1단계: 문제를 읽고 이해하기
처음 참가하는 사람부터 과거의 챔피언까지 모든 대회 참가자들이 공통으로 하는 실수가 있다면 바로 **문제를 잘못 읽는 실수**라고 할 수 있기에, 이 단계의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다.

따라서, "문제 설명을 공격적으로 읽으며 문제가 원하는 바를 완전히 이해하는 과정이 반드시 필요하다." 

### 🔍 2단계: 재정의와 추상화
이 단계는 자신이 다루기 쉬운 개념을 이용해서 문제를 자신만의 언어로 풀어 쓰는 것이다. 문제의 요구사항을 직관적으로 이해하기 위해 꼭 필요한 과정이다.

또한 **문제의 추상화**가 여기서 발생한다.
> **추상화**
> : 현실 세계의 개념을 우리가 다루기 쉬운 수학적/전산학적 개념으로 옮겨 표현하는 과정

문제의 본질을 어떤 방식으로 재구성하느냐에 따라 같은 프로그램이라도 전혀 다른 문제로 받아들여질 수 있다. 그러므로 "추상화 과정이 프로그래밍이 나아갈 방향을 결정한다"고 볼 수 있다. **어떤 부분을 추상화할 것인지를 선택하는 작업**과 **문제를 재정의하는 방법들에 대한 고찰**은 좋은 프로그래머가 되기 위해 필수적인 과정이다.

### 🔍 3단계: 계획 세우기
문제를 어떤 방식으로 해결할 지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료 구조를 선택한다.

### 🔍 4단계: 계획 검증하기
구현 시작 전엔 계획을 검증하는 과정이 필요하다. 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지를 증명하고, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 확인해야 한다.

### 🔍 5단계: 계획 수행하기
아무리 좋은 알고리즘을 고안했더라도 구현이 부정확하거나 비효율적이면 프로그램은 정확히 동적할 수 없다. 구현 과정 또한 매우 중요한 부분이다.

### 🔍 6단계: 회고하기
문제 해결에 장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계이다. 문제를 한 번만 풀어서는 오히려 그 문제에서 배울 수 있는 것들을 다 배우지 못하는 경우가 많다. 두번째로 문제를 풀 때는 더 효율적인 알고리즘을 찾거나 간결한 코드를 작성할 수도 있고, 같은 알고리즘을 유도하는 더 직관적인 방법을 찾을 수도 있다. 

효과적인 회고를 수행하는 가장 좋은 방법은 **기록**이다.
- 문제의 간단한 해법
- 어떤 방식으로 접근했는지
- 문제의 해법을 찾는데 결정적으로 작용한 깨달음

반대로, 한 번에 맞추지 못한 경우에는 **오답 원인에 대한 기록** 또한 좋은 회고에 도움이 된다. 대개 같은 실수를 반복하게 되는데, 오답 노트를 적음으로써 자신이 자주 틀리는 부분을 인지하게 되고, 실수를 줄이는 방법이 된다.

회고를 위한 또다른 방법은 **다른 사람의 코드를 보는 것**이다. 같은 문제를 비슷한 알고리즘으로 해결한 사람의 코드도 모두 다르기 마련이다. 코드에 대한 이해는 어렵더라도 다른 방식으로 해결한 것을 보면 **새로운 사고 자극**을 얻을 수도 있다.

---

## 💡 문제 해결 전략
### 🔍 직관과 체계적인 접근
문제 해결 전략에서 가장 먼저 강조해야 할 것은 **문제와 답의 구조에 대한 직관의 중요성**이다. 직관은 해당 문제를 해결하는 알고리즘이 대략적으로 어떤 형태를 가질지를 짐작할 수 있게 해준다. 직관을 발달시키기 위해서는 막막한 문제들을 해결하며 경험을 쌓아야 하는데, 막막한 문제들을 해결하기 위해서는 **체계적인 방법**을 선택할 수도 있다. 이는 백지에서부터 시작해 문제를 해결하기 위한 기반을 쌓아올리면서 전진하는 것을 의미한다. 다음부터 소개되는 질문들은 막막한 문제에 접근할 수 있는 여러 방법을 제공한다.

### 🔍 체계적인 접근을 위한 질문들
**비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?**

형태가 비슷하거나 관련된 문제를 풀어본 적이 있다면 이전에 적용했던 방법과 비슷한 접근 방법을 사용할 거라고 예측할 수 있다. 물론 문제만 많이 푼다고 해서 그것이 다 경험이 되진 않기에, **그 원리를 완전히 이해하고 변형할 수 있어야 한다.**

**예시**
: 철도망 위에서 두 도시를 잇는 가장 짧은 경로를 찾는 문제, 최단 경로 문제는 잘 알려진 문제이고 수많은 표준 알고리즘이 있다. 하지만 다음의 변형문제들은 조금 다를 수 있다.
- 한 도시를 두 번 방문하지 않으면서 가장 긴 경로를 찾는 문제
- 기차를 네 번 이하로 갈아타면서 가장 짧은 경로를 찾는 문제
- 역 간 운행 거리 중 가장 긴 구간이 가장 짧은 경로를 찾는 문제
- 역 간 운행 거리 중 가장 짧은 구간이 가장 긴 경로를 찾는 문제
- 가장 긴 구간과 가장 짧은 구간의 길이 차이가 가장 적은 경로를 찾는 문제

위 변형 문제들 중에는 최단 경로 문제를 응용해 풀 수 있는 것도 있고, 그렇지 않은 것도 있다. 이들을 구분하려면 최단 경로 알고리즘의 동작 과정과 원리를 완전히 이해해야 한다. 꼭 형태가 비슷하지 않더라도 문제의 목표가 같은 경우도 이런 사례에 속한다.

**단순한 방법에서 시작할 수 있을까?**

비슷한 문제를 본 적이 없거나 비슷한 문제의 해법이 곧장 적용되지 않는다면, **시간과 공간 제약을 생각하지 않고 문제를 해결할 수 있는 가장 단순한 알고리즘을 고안**해본다. 이 전략의 1차적인 목표는 "간단하게 풀 수 있는 문제를 너무 복잡하게 생각해서 어렵게 푸는 실수를 예방하는 것"이다.

물론 단순한 방법으로 모든 문제가 풀릴리는 없으나 유용한 이유는 **효율적인 알고리즘이라도 단순한 알고리즘을 기반으로 구성된 경우가 많기 때문**이다. 이런 경우 좀 더 효율적인 자료 구조를 사용하거나, 계산 과정에서 같은 정보를 두 번 중복으로 계산하지 않는 등의 최적화를 적용해서 알고리즘을 개선하는 식으로 문제를 풀 수 있다.

**내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?**

번뜩이는 영감이 필요한 문제를 만났을 때 시도할 수 있는 방법 하나는 **손으로 여러 간단한 입력을 직접 해결해보는 것**이다. 자신이 문제를 해결한 과정을 공식화해서 답을 만드는 알고리즘을 만들 수 있는 경우가 흔히 있고, 그렇지 않더라도 이 과정을 통해 알고리즘이 어떤 고려사항을 가지는지 인식할 수 있다.

**문제를 단순화할 수 없을까?**

**주어진 문제의 좀 더 쉬운 변형판을 먼저 풀어보는 것** 또한 좋은 문제 해결 도구가 된다.
- 문제의 제약 조건을 제거
- 계산해야 하는 변수의 수 감소
- 문제의 차원을 축소
와 같은 방법으로, 단순화시킨 문제의 해법이 원래 문제의 해법에 대한 직관을 제공할 수도 있고, 직접적인 해법에 영향을 줄 수도 있다.

**그림으로 그려볼 수 있을까?**

문제의 해법에 대한 직관을 얻을 수 있는 또 다른 방법은 **문제에 관련된 그림을 그려보는 것**이다. 많은 사람들의 사고 체계는 숫자의 나열보다 기하학적 도형을 더 직관적으로 받아들이기 때문이다. 예를 들면, 두 개의 정수 쌍들을 다루는 문제라면 이 정수쌍을 2차원 평면 상의 좌표 또는 직선 상의 구간들로 그려볼 수 있을 것이다.

**수식으로 표현할 수 있을까?**

**평문으로 쓰여있는 문제를 수식으로 표현하는 것**도 도움이 되는 경우가 있다. 수식을 전개하거나 축약하는 등의 순수한 수학적 조작이 문제를 해결하는데 큰 도움을 줄 수도 있기 때문이다. 

**문제를 분해할 수 있을까?**

문제를 단순화하는 방법과 비슷하게, **문제의 제약 조건을 분해**하는 방법이 있다. 문제에 주어진 복잡한 조건을 더 단순한 형태를 갖는 조건의 집합으로 분해한다. 한 개의 복잡한 조건보다 여러 개의 단순한 조건이 더 다루기가 쉽기 때문에 종종 유용하게 사용된다.

**뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?**

이 기법은 **문제에 내재된 순서를 바꿔보는 기법**이다. 전형적인 예로는 사다리 게임이 있다. 원하는 답에서부터 거꾸로 올라가 선택지를 결정하는 방식으로 해당 기법을 사용할 수 있다. 

**순서를 강제할 수 있을까?**

위에서 언급한 순서를 바꿔보는 기법의 연장선으로, 순서가 없는 문제에 순서를 강제해서 문제를 풀 수도 있다. 또한, 이 방법은 경우의 수를 셀 때도 유용하다. 특정 조건을 만족하는 답들의 수를 세는 문제를 흔히 볼 수 있는데 이때 까다로운 것은 한 가지 답을 두 가지 이상의 방법으로 만들 수 있을 때 이 답들을 중복하여 세는 것이다. 답을 만들기 위해 할 수 있는 일들의 순서를 강제하는 것은 좋은 해법이 된다.

**특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?**

순서를 강제하는 기법의 연장선으로, 정규화(Canonicalization) 기법이 있다. 이는 우리가 고려해야 할 답들 중 형태가 다르지만 결과적으로는 똑같은 것들을 그룹으로 묶은 뒤, 각 그룹의 대표들만을 고려하는 방법이다.

## 📕 참고
**프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제 해결 전략** - 구종만