---
title: "💡 DP (Dynamic Programming)"
description: "개발 상식"
date: 2022-05-13
update: 2022-05-13
tags:
  - 개발상식
  - Java
  - DP
series: "💡 Algorithm"
---

## 🧷 동적 계획법 (DP)
> 복잡한 문제를 간단한 여러 개의 문제로 나눠 푸는 방법으로, 큰 의미에서 분할 정복과 같은 접근 방식을 의미한다.

한 가지 문제에 대해, 단 한 번만 풀도록 만들어주는 알고리즘으로, 동일한 연산을 반복하지 않는다.
- 실행 시간을 줄이기 위해 많이 이용되는 알고리즘 (최적화 알고리즘)
  - > 효율성 테스트가 있는 경우, DP나 이진 탐색을 많이 사용한다고들 한다...
- **Optimal Substructure**에서 효과를 발휘한다.
  - > Optimal Substructure: 답을 구하기 위해 이미 했던 동일한 연산을 반복하는 구조로, 최적화 문제의 모든 하위 솔루션은 최적의 솔루션이다. (Principle of Optimality)

> **분할 정복과 DP의 차이점?**
> : 문제를 나누는 방식에 있어 차이가 있다. 동적 계획법에서, 어떤 부분 문제는 두 개 이상의 문제를 푸는 데 사용될 수 있어 이 문제의 답을 여러 번 계산하지 않고 한 번만 계산한 후 결과를 재사용하는 방식을 취한다.

### 🪚 조건
- 작은 문제에서 반복이 발생
- 같은 문제는 항상 같은 정답

위 두 가지 조건을 충족한다면, 동적 계획법을 사용해 문제를 풀 수 있다. 그리고 한 번 계산한 결과를 저장하기 위해 **Memoization**을 사용한다.

> **Memoization**
> : 한 번 계산한 문제는 다시 계산하지 않도록 저장해두고 재사용하는 방식

### 🪚 예제
가장 유명한 예 중 하나는 이항 계수(binomial coefficient)의 계산이다. 이항 계수$(\begin{matrix}n\\r\\ \end{matrix})$는 n개의 서로 다른 원소 중 r개의 원소를 순서없이 골라내는 방법의 수를 나타낸다.
- 그리고 이 점화식을 재귀 호출을 이용하여 구현하면 아래와 같다.

```java
int bino(int n, int r) {
  if (r == 0 || n == r) return 1;
  return bino(n - 1, r - 1) + bino(n - 1, r);
}
```
- 재귀 호출을 수행하는 과정에서, **동일한 연산이 중복적으로 호출**된다. 그리고 이러한 중복 계산은 n이 증가할 때마다 기하급수적으로 연산량이 증가하도록 만든다.
- 따라서, 각 n,r 조합에 대해 답을 저장하는 **배열**을 만들어, 각 입력에 대한 반환 값을 저장하도록 변경한다.
  - 이미 저장된 값이 있다면 이를 재사용하고, 그렇지 않다면 직접 계산한 후 배열에 값을 저장한다.
  - 즉, **Memoization을 사용해 최적화**를 수행한다.

```java
// -1로 초기화
int[][] cache = new int[30][30];
int bino2(int n, int r) {
  if (r == 0 || n == r) return 1;
  if (cache[n][r] != -1) return cache[n][r];
  return cache[n][r] = bino2(n - 1, r - 1) + bino2(n - 1, r);
}
```

### 🪚 구현 방식
동적 계획법을 구현하는 방식에 있어 2가지가 가능하다.
- **Bottom-up**: 작은 문제들부터 해결하면서 전체 답을 구하는 방식
  - 흔히 반복문을 사용해 구현하고, 재귀 호출을 사용하지 않아 시간과 메모리 사용량을 줄일 수 있다는 장점이 있다.
- **Top-down**: 가장 큰 문제를 방문 후 작은 문제를 호출해 답을 구하는 방식
  - 흔히 재귀 호출을 사용해 구현하고, 점화식을 직관적으로 이해하기 쉽다는 장점이 있다.

---

## 📕 참고
- [Tech Interview for developer](https://gyoogle.dev/blog)
- [Top-down(탑다운) vs Bottom-up(바텀업)](https://semaph.tistory.com/16)
- [**프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제 해결 전략**] 구종만